"比較"安心的網路刷卡方式
===

在台灣辦信用卡有時候都還比開銀行戶頭還簡單，所以身上有個數十張信用卡並非不可能。雖然信用卡真的很方便，但如果被盜刷還真的很麻煩。所以這邊給的建議就是希望能讓網路刷卡這種風險最高的交易可以更安全一點。

信用卡刷卡可以分為實體過卡與非過卡交易這兩類，前者就是你真的有掏出卡片給刷卡機讀取（不論你是用磁條、晶片卡還是最方便的感應付款），後者則是說你可能是透過把卡片上的卡號、到期日、授權碼用手寫、線上輸入等等的方式提供給你要刷卡的單位。

很明顯的看的出來，非過卡交易明顯比過卡交易來的不安全，除了少了實體的防護外，更重要的是店家端只能驗證該卡片是否有效，而無法確認購買的人是否就是卡片的擁有者。對使用者來說，更擔心的會是是否有可能在網路上交易過一次，從此之後自己的卡號就會在網路上裸奔(？！)，以下提出幾種建議來增加網路交易的安全，讓大家能對網路交易有基本的安全防護。





* ### 固定線上交易所使用的信用卡
或許大家的習慣都會是手邊有哪一張卡或是哪一張卡優惠最多就刷哪一張，但這容易造曾當不幸遇到盜刷事件時比較難確認是哪一個服務導致卡號流出（當然也是有可能是裝置被裝惡意軟體），然後也比較困難確認其他也有在線上交易的信用卡是否也有外洩疑慮。然後我個人是會建議可以辛苦一次，把自己手邊所有的信用卡全部跟銀行申請換卡，這樣子卡號就會更換，這樣舊卡號就算以前曾經有刷卡不安全的網站也不用擔心未來如果網站被駭所帶來的問題。
我個人的建議會分成普通安全本版跟進接安全版本兩種方式：

	#####普通安全的交易方式:
	這方式會建議有兩張信用卡
	* 用來綁定 Paypal 或是其他需要定期扣款的服務
	* 採用簡訊OTP的[3D驗證]()信用卡	

	第一張的用途是用來綁定某些需要記住信用卡號碼的服務用的，通常我個人是只要網站能用 Paypal 刷卡就不會用其他結帳方式，雖然也有人會說過去 Paypal 有很常聽到有人被盜，但整體而言，做到密碼獨立，然後不在不認識裝置登入，並且確認沒有沒異常登入的裝置，其實Paypal算是安全的刷卡方式，更重要的是，如果當刷卡發生爭議，你不需要直接面對店家，直接找 Paypal 處理即可，而且 Paypal 是有中文客服的，要處理各項爭議都相對方便。
	
	然後第二張卡之所以建議選有簡訊 OTP 做 3D 驗證的信用卡是因為現在越來越多網站強制信用卡一定要支援 3D 驗證才可以使用，但因為使用 3D 驗證的網站有一個帝王條款就是說只要有開 3D 驗證，不論什麼原因被盜刷都是使用者需要自行承擔。這和過去沒有 3D 驗證的信用卡被盜刷後是要由銀行舉證是使用者故意外洩等因素不然使用者都完全不用負擔是很大的不同。
	
	但是目前還有部分銀行 3D 驗證所使用的密碼是固定密碼，請用常識思考一下，如果今天你的裝置或是網路已經被監控了，惡意軟體會拿不到你的 3D 驗證密碼嗎？但就算因為這樣被盜刷使用者還是需要自己承擔。所以這邊會建議使用以簡訊 OTP 來當 3D 驗證的信用卡，因為至少每一次要用都會需要收簡訊來得到該次交易的 3D 驗證密碼，這已經比密碼安全多了，除非你的手機也被安裝惡意程式，或是你直接受到國家級的惡意攻擊（如果是這樣可能要先擔心人身安全？）

	這邊提供一個我朋友的糗事，就是他想訂閱成人網站的服務，然後有直接輸入信用卡卡號或是用 Paypal 每月扣款兩種選擇，結果他選了前者，後來他遇到的狀況是無論他怎麼寫信去跟網站說寫要停止訂閱，網站都不理他，每個月還是照樣扣款，最後只好去換卡才結束這場惡夢。這個事件告訴我們，你真的敢把卡號交給不正派的網站嗎？
	

	#####更安全的交易方式:
	這方式除了上述的兩張卡外，還會搭配其他的信用卡服務
	
	* MasterCard 的 InControl 防盜刷服務
	* 可以動態調整額度的信用卡

	其實很多網路交易都只是一次的交易，但我們其實無法確定店家是否有將卡號偷偷存起來，所以當不幸被盜刷的時候其實真的很難往回追到你是哪一家服務外洩的，這邊推薦的MasterCard InControl 服務就是可以讓使用者每一次交易都產生一組隨機的卡號，這樣的優勢是只要交易完成就可以把卡號註銷，這樣就算之後卡號被外洩，就會因為卡號已經無效而盜刷失敗。
	
	但像是MasterCard InControl 服務因為一次只能有一組動態卡號，這還是不能保護需要紀錄卡號來固定扣款服務的安全，尤其現在信用卡公司額度都可以開幾十萬，一旦被盜刷都是損失慘重，所以這邊在推薦找一張可以自行動態調整額度的信用卡，好處是可以把額度調到比每個月固定花費的金額在多一點就好。這樣如果卡號真的被外流，除了損失會比較小以外，甚至大筆金額的交易也都不會刷過（因為額度很低）。
	
	
	因此我自己目前網路交易的信用卡方法是
	
	* 能優先用 Paypal 付款就選 Paypal
	* 如果不行，就使用 MasterCard InControl 服務的動態卡號
	* 如果該網站很討厭的強制使用 3D 驗證，那就是選擇有簡訊 OTP 的卡刷
	* 如果網站我確定每個月一定會固定扣款（如：捐款）的才會使用可以動態調整額度的信用卡刷

	
	
* ### 開啟銀行所提供的通知服務

現在銀行其實都有提供實體刷卡或非過卡的刷卡通知服務了，從簡訊、 Email 通知、 App 通知都可能會有，然後也依照卡片等級可能免費或是需要付費，所以就算再懶也請至少申請一種，至少可以在刷卡的第一時間的時候被通知到。




* ### 確認交易裝置安全性

盜刷除了可能會是店家側錄卡片資訊外，另一種可能就是在非過卡交易時的裝置被安裝的惡意程式，所以千萬記得，只在信任的裝置上輸入自己的信用卡卡號，如果對於科技產品不熟悉，也可以安裝防毒軟體並且少安裝中國的軟體來減少被惡意程式入侵的風險。

* ### 詳讀帳單與善用客服

現在自動繳費真的很方便，但是千萬記得，還是要注意每一期的帳單，因為如果有異常的交易還是可以跟銀行申請爭議款項，不要全部都自動扣款，結果連盜刷的也都一起繳了。然後如果刷卡時有網頁當機、或是其他非預期的狀況發生，建議請先打給客服問說有沒有被"取授權"成功，因為很多時候網路塞車或是網站設計不良，只要多按幾下服務就多請款了，為了避免下一次收到帳單時才在煩惱與處理，只要有問題就是打給客服詢問刷卡的狀況，然後通常客服也可以知道交易失敗的原因。



### 信用卡是一個帶來方便的工具，只要有正確的使用與觀念，在網路發達的這年代可以幫忙完成很多事情 　:)

