2016 年 11 月中國深圳開戶心得與筆記
====

### 先說結論

中國開戶有變非常麻煩的趨勢，所以需要開戶的人請盡快去開戶，不然未來可能真的需要在當地住一陣子才開的成不然就是要付錢找人幫你開中國當地的工作與居住證明（對，網路上有人在做這種生意，但風險自負。

然後還是先說明以下是我的開戶經驗，在中國每一百個人開戶就會有一百種不一樣的遭遇，以下是我在 2016 年 11 月發生的，遇到問題比我少恭喜你是幸運的，遇到比我多問題那也很正常請不要氣餒。

### 開戶必備條件

台胞證與中國門號，對，就這兩樣就好了，剩下其他的工作證明、暫居證明、公安開的一些奇奇怪怪證明都不一定是必備的。

### 中國門號處理方式

* 中華電信門號附掛環球卡並申請固定中國門號
* 淘寶買未實名的中國門號
* 營業廳直接購買門號
* 路上小攤販購買門號

中華電信環球卡好處是在台灣門號上面附掛香港與中國兩之門號，所以有任何問題都找中華電信，而且就算門號遺失也可以直接在台灣補辦完成。但缺點是如果專門養這支門號一個月的成本會將近 300 元新台幣，而且最近環球卡有不穩的趨勢，我曾經花超過 200 秒才收到簡訊，但中國很多服務都要在 100 秒內驗證完成，所以當然是驗證失敗啦。

淘寶買的好處是購卡成本最低廉，除了門號便宜外有時候還可以找到 0 月費的方案，但如果遇到太熱心的賣家先幫你把門號實了別人的名字，雖然這樣收到卡就可以用，但是你的銀行門號掛在別人名下真的有點恐怖。然後也有朋友遇過不老實的賣家，賣出來的方案跟他宣稱的不同，這時候也只能自己吞下去了。

營業廳辦理的特色是一定可以辦理成功，但是營業廳都是提供牌價費率，所以很多都會需要一個月將近 30 人民幣的月租費，然後有些不缺業績的營業廳可能還會要求預儲 500 以上的人民幣才幫你開通台港澳漫遊。總之，營業廳就是一個賭人品賭行員缺不缺業績的地方。

路上小攤販其實跟淘寶買的狀況差不多，但好處是可以先問賣家能不能退貨或是換貨，至少如果遇到一些爛情況可以退貨然後去辦營業廳的牌價，不會一次損失兩筆錢。

在中國，手機門號不叫門號，他們都稱語音方案的門號叫做 "號卡" 而純上網用的稱為 "上網卡"，所以問話的時候要說清楚不然他們聽不懂或是買錯都不好。然後中國有三大電信：中國聯通、中國移動、中國電信，通常來說都是推薦中國聯通，因為它所使用的 3G 與 4G 頻道都跟台灣一樣，所以手機帶過去都可以直接使用，而另外兩家則是因為你手機要支援特定頻段才可以使用，所以比較不推薦。

而去營業廳把門號實名後，請當場登入網頁或是 App 來確定是否有實名成功然後以聯通來說密碼就會是門號後六碼，因為我自己就遇到聯通系統當機，已實名完成但是資料還時沒有更改成功，這時候就只能跟行員再次確認有完成手續，然後就是等待了 Orz

因為照正常規則來說，銀行開戶時需要去跟電信公司確認門號所有人是否跟開戶人一致，這時候如果因為系統當機或時人為因素導致發生問題而開戶失敗就真的很無辜了。

### 銀行挑選方式

如果你是要用來實名支付寶或是微信錢包的，[請參考這邊這個連結](https://cshall.alipay.com/lab/help_detail.htm?help_id=10002952)選擇可以用台胞證驗證儲蓄卡快捷支付的銀行，因為現在支付寶已經不支援餘額驗證一定要綁定快捷支付來驗證，所以如果開了一家沒有辦法成功驗證快捷支付的銀行等於白費工。

因為台灣政治環境特殊，所以證件類型只能選台胞證像是護照跟身份證是驗證不過的。因此其實能選擇的銀行真的不多。

然後以深圳來說，地鐵站附近的銀行其實都可以放棄了，因為我去了很多家都說現在規定要有工作證明、或是由公安發出的暫住證明才可以開戶。但如果只是為了開戶而真的去跟中國政府打交到實在太累的，所以建議就找下一家，我自己的經驗是找偏僻一點、規模小一點的支行。或許是沒有收到要求或許是為了業績，這種就只要出示台胞證跟中國門號（但是要簽切結書說門號是自己的），然後填寫同一區域的地址就可以順利開戶了。然後記得所有服務都要開啟，尤其是網銀相關的。然後開完戶我也會建議當下就登入銀行 App 並且測試綁卡到支付寶或是微信上，然後也去 ATM 測試一下提款等相關功能，寧可在現場把所有設定完並且問完大堂經理，也不要回台灣才發現有服務忘記設定。

總之就真的是一家一家問，有問有機會。然後通常我都會建議至少開兩家銀行，因為像是今年七月公布的規則，就是要驗證兩家銀行的快捷支付才能真正開通全部服務，然後如果有時間也可以開到三家，因為沒有人知道會不會有什麼意外發生。中國很近，但如果真的要飛一趟還是會很無奈的。


### 後記

其實中國開戶的重點就是買到門號並實名完，然後接著就是開啟百度地圖一家一家問，願意幫你開的就要感謝他。然後也請記得，中國開戶時會順便登記台胞證到期日，所以等你台胞證到期後銀行就會通知你更新資料，不然就會凍結帳戶。因此如果台胞證時間剩不常的人可以先去更新後在開戶。

然後中國各省分的玩法也不一樣，所以出門前請做好功課，如果不想做功課真的可以考慮網路上的一日團，至少人家有打好通關，所以你只要付費就可以了 :)



